---
title: '2023年北航夏令营经历'
date: 2023-07-02
permalink: /posts/2023/07/blog-post-1/
tags:
  - misc
---

2023年6月30日至2023年7月2日，北航计算机学院开展夏令营活动，这里记录一下活动的经历。

### 个人背景

在网站的[关于页面](https://xwblog.xyz/about/)中有我的cv，大概如下。

| key   | value        |
| ----- | ------------ |
| title | 南开大学     |
| rank  | 10/161(6.2%) |
| 科研  | 0            |
| 竞赛  | 0            |
| CSP   | 345(1.5%)    |

### 流程大致介绍

首先就是夏令营报名，北航的bar相对于华五之类的是要低一点的。夏令营第一天上午报到加宣讲，下午机试，我机试用CSP抵了(今年机试好像不是很难，第一题比较简单，第二题是个编译的大模拟？)。机试当天晚上就能出结果，我们这一届学硕入营380个左右，机试之后剩下250个左右。机试当天晚上会给后两天的面试分组名单。后两天就根据分组进行面试。面试也是第二天面完，晚上就出优营和候补名单了，我们100个优营，20个候补。

### 面试过程

由于我没有参加机试，这里也不好对机试题目进行评价，具体说一下面试流程吧。下面，按顺序列出我面试时被问到的东西和大致流程（顺序可能记错QAQ）。

1. 将报名的纸质材料交给老师。
2. 坐下，读个承诺书，保证材料真实，否则后果自负。好像没有要求不能透露面试问题（也可能我没有注意到）。
3. 抽一道政治题（就是物理上的抽，题目都写到纸条上，随机抽一道即可），我抽到了是个啥高科技自立自主啥的，我照着卡脖子技术给他答得。答得时候老师们基本没有很认真的挺，大概都在看我的材料。
4. 抽到英语小小短文翻译（这个不是自己抽，老师直接递给我了一个），我的是翻译一个深度学习应用于图像降噪的短文，感觉翻译的时候老师也没有很认真的听。
5. 开始问数学问题，一共问了我俩，顺序记不清了。一个是**讲讲正定矩阵和半正定矩阵**，一个是**讲讲大数定理和中心极限定理**，这俩问题比较简单，说了就行（还好没问高数，高数我只知道可导可微和连续啥的）。
6. 开始问专业问题，老师先问我物理内存怎么管理，我一开始没理解对，答了虚拟内存物理内存映射之类的。之后老师说他的意思是想让我答怎么管理物理内存，就是字面上的管理。我一开始有点懵，操作系统学过什么first fit、best fit啥的，但是我一开始没想起来，就记得ucore实验的时候自己实现过伙伴系统，就答了伙伴系统，然后老师就开始往深了问，但是伙伴系统我其实细节也忘得差不多了，最后答得也算中规中矩吧。不过老师说我是目前（目前还是当天来着）唯一一个答出来伙伴系统的，感觉我答得还算深入吧。
7. 问完内存管理之后，问os的老师大概是满足了，问其他老师有没有啥想问的，有个老师问我学过数据库没。当然学过。然后他又问我知不知道关系代数，emm，这个蒸滴忘了，我说我知道关系是啥，关系代数不记得了。然后老师说关系代数就是表嘛。......6，然后他说，没事儿会用就行。
8. 接下来问我os的老师又有问题了，他问我知不知道TLB，这个很简单，给他答了。结果他又问，知不知道目前的TLB有几项，这个当然不会，对不起了。然后他又问我知不知道大页，我说知道，数据库好像会用到大页，其他的不太懂，然后这个就过了。
9. 问os的老师问完os后，又心血来潮问我数据库三范式是啥，这里他的意思是让我只说第三范式。我一听三范式，就开始从第一范式说，然后就被打断了QAQ（这感觉不能怪我，三范式确实有点歧义）。然后我答没有属性对非主属性的依赖，他说不对。这里他想让我答没有传递依赖......不过最后我还是答出来了。
10. 这中间，还有一个老师问了我未来研究方向，我跟他说比较想搞系统方向，比如体系结构、os之类的，目前还没有明确的方向。
11. 最后老师看20分钟够了就让我走了。

面试流程大概就这么多，写的有点臭长了TAT，还是要多锻炼写作。希望能给未来的保研er一点帮助。

最后，还有一点也是唯一一点想吐槽的就是，北航夏令营不报销食宿，我光住就花了1000出头，好歹免费让鼠鼠尝尝北航的饭呀TAT。

对了，最近想起来好像还问了我啥是欧拉图。我还答错了。